Muy bien, estoy con Jorge Muñoz,
postula, ahora lo va a contar,
a la municipalidad de Miraflores, pero
tengo algunos datos biográficos de el ex
alcalde de Lima que creo que pueden ser
bien interesantes para esta entrevista.
Muchas gracias por estar con nosotros.
Las gracias a ti, Ros María.
Y me van a permitir dar un poco de los
datos biográficos porque creo que van a
marcar bien esta conversación. Además de
haber sido alcalde de Lima del 2018
hasta mayo del 2022, ha sido alcalde de
Miraflores dos veces, del 2011 al 2018.
Pero antes de eso, en el 96 fue director
municipal del 96 al 98, del 99 al 2002
regidor de oposición, teniente alcalde
del 2003 al 2006 y luego regidor de
oposición del 2007 al 2010. O sea, ha
estado vinculado a la municipalidad de
Miraflores desde 1996
hasta el año 2018, ¿no?
Sí, es correcto.
Sin parar. Y luego a la municipalidad de
Lima. Dato curioso que no se lo ha
sacado en ninguna campaña. Jorge Muñoz
es sobrino bisnieto de Augusto Véuía.
Este dato nadie lo tenía.
Sí, es un dato, digamos, familiar, ¿no?
Por el lado, obviamente por el lado de
mi madre. Viene la cosa,
por el lado de su madre. Muy bien, con
toda esta idea, estaba pensando en las
reelecciones, ¿no? Este, ¿por qué quiere
postular a Miraflores? Como dicen, ya la
hizo.
Sí, no, eso es eso es verdad. ¿Sabes qué
pasa, Rosa María? Eh, Mira, Miraflores
no se tiene que reinventar, pero hay un
deterioro muy grande, hay un retroceso
en seguridad, en limpieza, en orden y
sobre todo en algo que es muy sencillo,
en la cercanía con el vecino. Hoy en día
tenemos un alcalde que dice que habla
con los vecinos, pero no lo hace y por
ende toda decisión es una decisión que
solamente está en su cabeza y que no
está consensuada con la gente. No, yo te
digo, yo camino mucho por el distrito,
hago deporte en el distrito, me encanta
Miraflores
y veo mendigos en las calles, veo gente
que pasa la noche en los parques, veo
los parques deteriorados, siento la
falta de seguridad como vecino y
entonces hay que recuperar eso, pero
sobre todo la cercanía. Y yo me
comprometo, como lo he venido haciendo,
eso lo sabe la gente, a retomar esa
cercanía. Nosotros teníamos una muy
buena práctica los días miércoles donde
nos pasábamos muchas horas escuchando a
los vecinos. Escuchándolos para qué?
Para transformar, para hacer cosas. y
teníamos buenas prácticas que han sido
reconocidas en el tiempo con ciudadanos
al día y muchas instituciones. Mira, el
fin de semana hablando buenas prácticas,
me encuentro con una persona que había
venido al extranjero, era un pianista y
me dice, "Sí, yo me acuerdo de usted,
pero me acuerdo de usted porque usted
tenía una práctica que era cine bajo tus
estrellas,
que era llevábamos un ecran a los
parques, juntábamos a la gente
y les pasábamos una película y entonces
eso generaba cercanía, un sentido de
comunidad, que es lo que nosotros
queremos que se retome en en el distrito
de Miraflores." Hay gente que le podría
decir, "Pero, ¿qué pasó? ¿Le quedó
grande Lima? Salió de Lima en una
vacancia. Entonces, claro, no puede.
¿Por qué no postula Lima? Usted está
habilitado, no se está reigiendo.
Es correcto. Esa es una muy bonita
pregunta. Eh, lo de la vacancia fue una
decisión administrativa con un, digamos,
un origen político, ¿no?
Yo podría haber postulado a Lima, podría
haber postulado a Miraflores, pero creo
sinceramente que mi misión está en
Miraflores por cómo está deteriorado el
el distrito. Ándate al estadio Niño
Héroe Manuel Bonía.
Eso es un desastre.
Es quien pase por ahí puede ver y no es
palabra solamente Jorge Muñoz, pero es
un muladar. Es un muladar. está ahí
concentrado con un montón de desmonte,
usa de cochera,
cochera, en fin, todo lo que es el patio
trasero de la municipalidad para guardar
todos los temas que no les gusta en esta
gestión.
Pero la pregunta es, ¿por qué está así?
Y eso es un tema muy serio, ¿no?
Hay un contrato de por medio, hay una
concesión de por medio, tengo entendido,
que no se ha honrado por parte de la
municipalidad y por otro lado hay un
problema estructural.
Es es un tema bastante complejo. Mira,
además que debe haber pasado por en
algún momento por sus manos.
Sí. Este este digamos coliseo se hizo en
la época de Alberto Andrade.
Exactamente.
Y se utilizó una zona que era no
necesariamente de la mejor calidad del
suelo, ¿no?
Exacto.
Eh, después vino Fernando Andrade que lo
sucedió, se corrigieron una serie de
problemas estructurales, eso se
utilizaba y se utilizaba muchísimo
para el vóley, para el fútbol, para
actividades sociales de la municipalidad
o de la comunidad.
Y de pronto se le comenzó a dejar,
curiosamente, se le comenzó a dejar para
que se comience a deteriorar,
para llegar a una situación como la que
tenemos actualmente, donde se ha dado,
entre comillas eh para que ahí se haga
un centro de convenciones,
¿ya? Pero en la gestión anterior
a este alcalde, lo que se hizo fue eh se
celebró un convenio con una entidad
intercorp, lo puedo decir con ellos.
Ellos adelantaron una cantidad de dinero
para hacer una serie de obras ahí en el
estadio y mejorarlo. Y de pronto el
actualde desconoció esa situación y
dijo, "No, ya no se ya no es con
Intercorpos, ahora se lo doy a un grupo
brasilero." Entonces jurídicamente hay
una situación compleja, no se puede, no
puedes desconocer el contrato ahora.
Así es. En Renovación Popular les
encanta desconocer contratos. Ah, es más
o menos su línea de trabajo. Este, ¿por
qué con Avanza País? Usted fue Somos
Perú toda la vida
hasta el 2015 en que Somos Perú se alía
con app y usted dice, "Yo no quiero
estar en app, me voy." Y postula por
Acción Popular. Nunca lo llegan a
inscribir, porque yo cuento que es toda
una historia, nunca lo llegan a escribir
como militante
y por lo tanto estaba libre. ¿Se ha
inscrito en Avanza País o va como
invitado? Voy como invitado. Voy como
invitado. O sea, mis dos últimas,
digamos, la anterior postulación y esta
termino siendo invitado y ahora me han
invitado, digamos, yo siempre dije,
quiero ir como una persona designada,
como un buen vecino a trabajar por la
ciudad si es que ustedes lo consideran
pertinente. Y así ha sido y eso es lo
que se ha respetado.
Claro. Ahora va a Miraflores, ahora sí
está definitivo, pero tiene competencia
porque tiene a otros dos alcaldes, a
Luis Molina, que es el anterior a
Canales, y Manuel Macías. Y la pregunta
es obvia, le va a decir, "Bueno, usted
conoce muchísimo Miraflores, pero ellos
también. ¿Qué los distingue?
Muchas cosas nos distingue, pero para
comenzar quiero decir que las dos
personas mencionadas no van.
Ah, no van. No van porque el caso de
Masías no se terminó inscribiendo y el
caso de eh Molina
eh lo que ha sucedido es que finalmente
él había ganado en las primarias, pero
lo dejaron de lado, lo desconocieron
también,
¿no? Él iba por Renovación Popular y
Macías por app.
Ah, yo tenía la información.
Sí. No, no, pero no se han ninguno de
los dos está inscrito, digamos, para
poder participar.
¿Y contra usted quién concursa esta vez?
Bueno, hay varios, ¿no? Este, hay gente
justamente de Somos Perú, que es el
el teniente alcalde de Canales, el
actual teniente alcalde de Canales,
va por Somos Perú. Somos
no por renovación.
No por renovación.
Y eh Canales tiene a su candidato, que
es el gerente de deportes de la
municipalidad de Miraflores,
ya que va por renovación. que va por
renovación, pero que tiene ese pendiente
pues del estadio.
Claro. Complicado.
O sea, ¿cómo el gerente digamos de
deportes puede querer postular cuando ni
siquiera tenemos el primer recinto
operativo? Pero bueno, eso es harina de
otro costal. Ellos dos van, entiendo que
hay alguien más de de los morados eh y
de algunos otros partidos más. Ya,
cuando usted sea alcalde va a permitir
que la pestilencia camine por Miraflores
con con cinco megáfonos y un parlante y
no les va a poner una multa cuando hay
una ordenanza que dice eso.
Claro, lo que hay que hacer es eh tener
una convivencia pacífica, ¿no? Este,
Miraflores es un lindo distrito, es una
de verdad que
un distrito que tiene todo, por eso te
decía que no se tiene que reinventar, lo
que hay que hacer es recoger otra vez
los valores. ¿Qué quiere el ciudadano?
¿Quiere orden, quiere limpieza? quiere
que se genere predictibilidad y
obviamente también en el caso de esto
que tú mencionas, todos queremos vivir
tranquilos, ¿no? Que te que te agredan,
que te insulten, que te roben. Esas son
cosas que están sucediendo
lamentablemente en el distrito.
Entonces, tenemos que recuperar eso.
Y el derecho a la felicidad,
eso es parte de la vida, ¿no? Todos
queremos ser felices. Mira cómo te ríes
tú. Es una sonrisa. Nos reíamos de
canales porque claro, al principio de su
gestión, después se dio cuenta, toda
aquella actividad que hiciera felices a
los miraflorinos estaba prohibida.
Entonces, un grupo de señoras hacía yoga
en el parque para afuera, el señor que
me enseñaba zumba para afuera, este, los
chicos que se tomaban fotos para fuera.
O sea, comenzó a votar a la gente los
parques.
Y los parques son públicos, aparte que
son públicos, son espacios de
congregación, ¿no? Fíjate lo que
comentábamos hace un momento de eh cine
bajo las estrellas,
pero es un lugar donde puedes hacer
deporte, puedes caminar, puedes hacer tu
picnic, disfrutar. Yo ayer, por ejemplo,
estaba haciendo eh bicicleta por la zona
del Malecón y veía mucha gente, salió
del sol, la gente sale, toma los
parques, eh, pero con cierto miedo te
digo, porque hay gente que dice, "Podré
hacer esto porque antes el señor alcalde
me me sacaba, me votaba." meaba.
Este, creo que eso se ha corregido un
poco, pero pero hay hay pues la gente no
tiene por qué vivir con miedo.
Claro. Y luego, claro, toda la zona de
parques está bien. Yo, la verdad, soy
bastante usuaria de esa zona y han hecho
una zona de entrenamiento para jóvenes
que está muy bien también. El parque
chino es una cosa un poco extraña, pero
entiendo que es un regalo de la embajada
china, pero tiene mucho éxito. Ah, la
gente le encanta tomarse fotos ahí,
sobre todo promociones,
promociones, chicos. Les encanta tomarse
fotos en la pagoda china. Está muy bien,
pero el tema acá, creo yo, más grave ha
sido el de obra pública.
Y usted lo señaló hace un par de años,
un reportaje Cuarto Poder, una especie
de club de la construcción donde todos
los contratistas se apegaban igual o
eran hermanos,
estaban vinculados familiarmente o
tenían algún tipo de
Claro, en obras que muchos vecinos
creemos que eran absolutamente
innecesarias.
O sea, sí, comandante Espinar
probablemente necesitaba una
remodelación, sí, pero lo que han hecho
es un disparate. Eso no es un crucero, o
sea, no es un camino peatonal,
porque cada vez que cruzas la pieza te
juegas la vida, pero de verdad se juegan
la vida ahí, ¿eh? Y he tratado de
hacerlo. Este, romper todo Bolognesi,
¿para qué nos dejó a la gente aislada 6
meses? Bueno, a mí me dejó aislada como
6 meses también con comandante Espinar.
Y luego
en la obra emblemática de este alcalde,
que es la bañera que ha hecho en
en La Pileta, donde todo el Perú se
lembraba los partidos de fútbol cuando
ganábamos, ¿no? En el arco con diagonal,
la pileta de Miraflores, ha hecho una
especie de bañera psicodélica porque de
noche tiene colores de discoteca.
Ahora, a veces no es solamente hacer,
sino rehacer, ¿no? Y eso es la bañera ha
costado 6 millones de soles. ¿Qué vamos
a hacer con la bañera? Y no solamente
esta pileta mal llamada pileta en
realidad,
sino también la avenida Pardo. Él ha
mencionado que es una obra que ha
costado 16 millones de soles y la verdad
que yo lo único que he visto es que han
capeado rápidamente, eso sí, pero
no hay más. están implementando un nuevo
sistema de capeado. En mi calle lo han
hecho también es muy rápido, eso sí es
verdad, pero mientras dura es bien
intenso. Ah, pero no sé cuánto dure
porque está en una lona
y de repente es un sistema nuevo. Ah, de
repente de repente es una gran cosa,
pero como que no nos han explicado. Yo
me me puse a conversar con el capataz y
me enteré de todo, pero porque soy
curiosa, pero es como una lona,
ponen una lona. que hay zonas donde no
se ha utilizado este sistema de capeado,
sino se ha utilizado un sistema que
parecía que pintaban la pista, que es
malísimo. Eso ya está con problemas de
deterior,
hay muchas obras que se han hecho que ya
están evidenciando el mal manejo.
Entonces, eso hay que revisarlo sin
duda. Como que hay que revisar esto que
dice ha costado 16 millones de soles.
Mira, otra cosa, en la zona de la playa
hay una obra que se está haciendo que
está relacionada con para el tema del
del surf para los tablistas.
Claro,
está media parada, si no está parada
totalmente. ¿Y por qué? Porque se ha
descubierto que hay una situación,
digamos, de estas vinculaciones con
entre primos, familia, sobrinos.
Entonces parece que eso va también a
evidenciar una problemática seria más
adelante.
Y el famoso funicular,
bueno, eso está caminando entre
comillas, ¿no?
Pero caminando arrastras
porque hace años que están todas las
obras paradas.
Bueno, eh este alcalde paró paró también
esa obra. Es, a pesar de que es una obra
que entregó el distrito para que se
haga, o sea, hay una cosociedad, vamos a
llamarlo así, porque es el terreno del
distrito y la obra de un privado,
pero paralizó el el tema sin mayor
razón, no se no se explicó qué pasaba.
Entonces, eso deja un signo de
interrogación que uno dice, ¿por qué se
paraliza algo que en un determinado
momento no tiene un problema? Claro.
Ahora este alcalde ha sido también en la
cual el vigente y esto por si acaso pasa
en Miraflores, pero puede pasar en todo
Lima porque quejas iguales recibo de
todas partes. Ha sido una amenaza para
el empresario porque, bueno, es público
notorio que cerró 15 días en San
Valentín todos los locales de negocios
vinculados a Intercorp, o sea, desde
Aruma hasta Plaza Bea, o sea,
todo
todo, 15 días con el problema del
estadio Niño Héroe encima.
Eso es lo que lo ha vinculado, ¿no?
Porque e el niño héroe Manuel Bonía,
como te decía, ha generado una un
desembolso de más de 20 millones soles a
un fidecomiso
que ha ido de parte de Intercorporar
el estadio, hacer obras y después él
decide dejar eso de lado
y le entrega a una empresa brasilera ese
mismo espacio, el mismo espacio, o sea,
no hay un tema de lógica.
Ha vendido dos veces la plaza de armas.
Entonces este la gente de Intercorpor
les dice con justa razón, oiga, señor,
nosotros tenemos un derecho eh
preferente, tiene que respetarlo,
no lo respeta y entonces a raíz de eso
él responde, dice, "Ah, te cierró todos
los locales, ¿no?" Y le cerró, según una
persona de Intercorp con la que yo me
encontré un día, casualmente me dijo,
"17 locales."
17 locales.
15 días.
Eso multiplícalo por dinero, lo que lo
que significa, ¿no?
Entonces, eso es muy serio. Es una
acción realmente,
o sea, la idea de que el alcalde abusa
del poder está muy instituida en el
Perú. Ese es el problema. alcaldes que
cierran calles
y te dejan secuestrado.
Y precisamente eso es lo que nosotros
queremos que se recupere en el en el
distrito, ¿no? Eh, el hecho de un trato
de acuerdo con el derecho, con el
respeto, con las normas, con los
valores, con los principios, eso es lo
que vamos a trabajar. Por eso eh te
decía así un momento que no hay nada que
reinventar, hay cosas que rescatar, que
rescatar para después mirar hacia
adelante y tener una visión que sea
positiva para el distrito. Muchas cosas
buenas se pueden hacer con la
recaudación que tiene Miraflores
ortodoxamente eh digamos utilizada
y sobre todo con rendición de cuentas.
Hay que rendir cuentas, José María,
porque si tú haces cosas,
¿cuál es el presupuesto actual de
Miraflores de recaudación?
Más de 200 millones de
de soles en recaudación. Sí.
Y la amorosidad es baja en Miraflores.
Dentro de todo, sí. Dentro de todo, sí,
porque es eh digamos la ciudadanía es
una ciudadanía muy responsable, pero
también hay gente que yo los he
escuchado en estos últimos días que me
dicen, "Hace algún tiempo que no pago
porque estoy perdiendo la credibilidad
en esta alcaldía." Entonces, hay que
recuperar justamente esa credibilidad,
hay que hacer cosas para que haya
predictibilidad hacia el futuro y que
todos vivamos bien. Esa es la idea.
Claro.
Claro. Se supone que la gente en
Miraflores tiene una mejor calidad de
vida que en otros distritos por la
cantidad de áreas verdes, etcétera, pero
lamentablemente esto ha sido muy duro
para los vecinos. Hay un solo regidor
que se reúne con nosotros, que se reúne
en mi parque, que pero ya es un regidor,
pues no. Entonces, que creo que está
postulando también,
él creo que va por los por los morados
por los morados, el regidorano que de
verdad que ha hecho un buen trabajo de
regidor, pero claro, estaban a punto de
votarlo, o sea, de votarlo en el del
consejo
y eso es eso es complicado. Ahora, a
usted le han permitido armar su lista en
Avanza País.
Sí, a mí me han permitido armar mi
lista.
Son míos. Este, hay algunas personas del
del partido también que me pidieron que
que vayan. Perfecto.
Pero ha habido mucho respeto en ese
aspecto.
Ya, pero su teniente alcalde suyo.
Mío,
eso es lo más importante porque
cuando la los chicos jóvenes no lo
saben, lo tuve que explicar el que gana
se lleva la mitad más un más uno del
Congreso del Consejo. Son nueve en el
consejo de Miraflor. 12
12 número par
12 12 Sí.
O sea, que usted se lleva siete.
Siete.
Ya.
Y esos siete son de confianza.
Son de confianza. Son gente que,
digamos, algunos tienen experiencia
municipal, otros no, pero tienen son
profesionales, gente de bien.
Claro.
Y está contento en un proyecto chiquito
después de haber tenido un proyecto
grande.
Todo proyecto siempre es grande cuando
está el ciudadano a la mitad en el
medio.
No, no, no es que es verdad. Y además,
tú sabes, o sea, María, a mí me encanta
Miraflores.
He nacido en Miraflores, toda su vida
trabajo,
toda la vida he trabajado en Miraflores
o vinculado. Me casé en Miraflores, vivo
en Miraflores, o sea, es es mi espacio,
¿no? Mi espacio natural. Ahora yo
también soy, yo soy por matrimonio de
Miraflores. Yo era de San Isidro, pero
me cambié de una cuadra, entonces cambié
de distrito, pero dos cuadras me cambié
de distrito. Pero el digamos
Lima es un espacio importante. Alison va
por Lima. ¿Algún problema con Alison por
su mismo partido? ¿Pueden trabajar
juntos?
Sí, sí. No, eh, mira, Francis es una
persona que
ha sido cinco veces elegido en su
distrito, o sea, es una persona
reconocida por por la gente de
Magdalena. Entonces,
sí, cinco veces.
Cinco veces, alcaldes.
Creo que tiene el récord. Ah,
sí, sí, sí, sí. La verdad que bastantes
veces, ¿no? Y eso es el premio de los
vecinos a una persona que sienten que ha
hecho las cosas bien.
Bueno, a veces era el premio también a
la gente que había hecho las cosas mal.
Ah, por eso se abolió la reelección. Yo
estoy en desacuerdo, pero se volvió la
relación.
Pero fíjate, yo conversé con algunos
congresistas cuando se hizo esta
abolición y sé que me decían, "No, esto
es para evitar la corrupción."
Claro.
Y yo digo, "La persona que es corrupta
es corrupta desde el día uno, ¿no? No
cuando es reelegida."
Claro. No, no, no. Y además la persona
que es corrupta dice, "Bueno, me quedo
igual como teniente alcalde."
Correcto.
Porque lo que estamos viendo es una
serie de trucos, pero pésimos trucos.
Ah, para quedarte sin irte.
es que esos son los vacíos de la ley.
Claro.
Y entonces cuando hay algo que está más
allá de la ley, que es la ética, ¿no?
Entonces
los vecinos tienen que votar siempre con
esa visión ético o ética, ¿no?
Saliendo de Lima le quedaron juicios, le
quedaron procesos o ya ya terminó todo
esa parte,
¿no? Siempre siempre una autoridad tiene
procesos, ¿no? Fíjate, eh, cosas como
estas, este, haces algunos enemigos
políticos, los enemigos políticos te van
a buscar la sinasón
y denunciar es facilísimo.
Aquí hay es un deporte denunciar. lasci
o cosas como estas, cierras un
prostíbulo,
claro,
lo y lo cierra fiscalización, no lo
cierra el alcalde,
te meten a ti por abuso, autoridad, ¿no?
Entonces, esas cosas se han ido
limpiando. Gracias a Dios no tengo
muchas cosas en el camino
ya
y todo está en orden, ¿no?
Ya, pero no hay salvo de esas, no hay
más,
¿no? No, la verdad que
contratación pública, etcétera,
¿no?
Durante su gestión se iniciaron todos
los procesos a a rutas de
Lima
y se perdieron.
como en la guerra. Yo le dije, "La van a
perder." La perdieron. Y luego, sin
aprender de la experiencia, el actualde,
bueno, el encargado y el exalcalde
también fueron por el mismo camino y
ahora vamos a una situación peor.
O sea, mira, Flores es parte de Lima, o
sea, tenemos un problema de,
a ver, de organización del tránsito en
la ciudad, espantoso
que hasta ahora no se resuelve.
Y me imagino que ustedes van a
participar en una asamblea de alcaldes,
si es que los convocan. ¿Qué idea tiene,
digamos, de lo que tiene que pasar en
Lima para arreglar Miraflores? Mira, eh
primero tiene que haber una un diálogo,
una conjunción y que pasa por estos
estamentos como los que tú mencionas de
la Asamblea Metropolitana de Alcaldes.
Hay que tener una un diálogo también muy
cercano con la ATU, que es quien maneja
en estos momentos el tema del transporte
urbano de Lima y del Callao.
Hay varios que la quieren desaparecer.
Ah,
es que si nosotros revisamos, digamos,
su performance ha sido mala. Claro,
cuando en el año
en el año 2018 se crea la ATU y puedes
revisarlo, están todas mis
declaraciones. Yo aplaudí esa decisión y
dije, "Me parece genial es como la
Autoridad de Transporte de Barcelona o
como la de Londres, qué sé yo, pero
después han pasado un montón de personas
que no han sido lo suficientemente
capaces y el estamos casi igual o peor
que antes, ¿no? Entonces, hay que hacer
un trabajo conjunto." Yo escuchaba el
otro día a unos vecinos que me decían eh
que tenían la digamos la visión de que
hay una problemática en la avenida
Lamar. Entonces, hay que buscar cómo
atacar esta situación o la misma Pardo y
y o la costa verde también, ¿no? Yo los
invito a todos a pararse en el
acantilado y mirar para abajo a las 7 de
la noche cualquier día de semana. Eso es
una vía expresa.
Sí.
Ya, pero una vía expresa saturada,
¿ya? O sea, y toda la parte de
Meraflores está requetesurado, pese al
viaducto, pese a todo, está todavía muy
saturada y eso no, o sea, Miraflor no
puede hacer nada por resolver ese
problema si es que Lima no lo resuelve.
Sí, es un problema bastante más serio en
realidad porque fíjate, conversaba con
una persona que está vinculada al mundo
automotriz
y me decían que están vendiendo 20% más
vehículos en los últimos tiempos. Es una
barbaridad
eso, sin una regulación clara, sin
autoridad, sin eh fiscalización. Uno de
los problemas más así concretos de
Miraflores, sobre todo en la en el
corazón mismo, es que están dejando que
se estacionen los taxis, los camiones
que descargan sin un horario y no hay
fiscalización, Rosa María, y eso es muy
serio. Tú tienes, pasa por, a ver, por
Shell, por decir algo, te pongo un
ejemplo, o pasa por cualquier calle de
Mirafash y vas a encontrar los taxis en
doble fila, ponen su sus luces, sus
flashers y se acabó la historia. ese es
su sitio,
para no hablar de los cuadraderos de
motos informales
también que que o o el exceso también de
de motos eh que estas motos eléctricas,
la delivery y las eléctricas que ahora
circulan por las ciclovías
y están generando también algunos
problemas, se meten por las veredas,
ya no está en Lima, pero yo vengo todas
las mañanas y yo veo toda la ciclovía de
la Garcilazo y Tacna
está llena de motos.
Sí. lo que en mi época se llamaba una
biciimoto, ya son bicicletas con motor
y van a más de 35 km porh y eso genera
y scooters que también van embalados.
Sí,
y contra el tráfico porque cruzan la, o
sea, si tú no te volteas a ver, te
matan. Entonces sí hay un problema bien
serio, porque todos queremos que se use
más bicicleta, que está muy bien,
pero pero la que pedalea pues
o que haya una o que hay una convivencia
en ciertos sitios donde sí se puede
tener este tipo de vehículos, ¿no?
Claro, claro. Pero eh cómo y eso no lo
puede hacer Miraflores, lo tiene que
hacer Lima,
¿no? Eso por eso es un tema de diálogo,
¿no? Que está faltando. O sea, ahora
cada autoridad está gobernando desde su
feudo, vamos a decirlo así. Miran su
escritorio y no hay esa ese diálogo, esa
conjunción de ideas, ¿no?
Que son muy importantes tenerlas.
Sí. Y lo otro es que los distritos
tienen que crear un espacio de vida
dentro del distrito donde tú puedas
tener incluso soluciones de movilidad
dentro del distrito. San Isidro, por
ejemplo, tiene un microus eléctrico que
tiene paraderos y que es muy usado en
San Isidro y es gratis.
Es una cosa de locos. Dirán, ¿qué?
Movilidad gratis. En el distrito más
rico del Perú, pero movilidad gratis. Tú
sabes que nosotros dejamos eh una ruta
cuando me fui a el urbanito y dejamos
dos buses,
¿no? Para eso eh después de mi gestión
vino otro alcalde y dijo, "No, no, no
quiero el urbanito. Esto lo vamos a
utilizar para llevar a las personas de
la tercera edad a sus paseos
lo cual es bueno, pero desvistió algo
bueno
para vestir algo que algunos dicen para
vestir otro santo, ¿no? Acá no era
tampoco un santo,
¿no? Lo que pasa es que las soluciones
de movilidad dentro del distrito sí
ahorran viajes,
ahorran un montón de viajes al peso de
la ciudad
para los que tienen toda la vida
organizada dentro del mismo distrito,
que no es la mayoría, pero pero muchos
podrían hacerlo y eso podría ser una
experiencia replicar. ¿Cuál sería todos
los alcaldes que se presentan quieren
una obra especial o tienen un proyecto
especial? ¿Cuál sería el suyo?
Para mí es un tema humano.
Ah, ya. Ya no es el puente mezo,
¿no? Porque hicimos el puente me hizo
que ha quedado muy bien, sirve. Eh, hay
muchas cosas, obviamente hay que
recuperar el estadio, hay que hacer
varias cosas, pero lo fundamental es el
tema del el trato con el vecino y el
escuchar, porque cada vecino tiene una
problemática diferente al otro o algo
que solucionar distinto al otro,
pero sí hay que, fíjate, lo que falta es
el liderazgo. Yo veo publicidad, 1000
cámaras, no sé qué
y claro, 800 patrulleros.
Sí, pero pero ¿dónde están? y y a la
vuelta de mi esquina de la esquina
siguen siguen robando. Entonces
falta liderazgo, falta poder medir las
cosas. Yo nunca he visto, por ejemplo,
que un gerente de seguridad ciudadana le
renuncia a un alcalde e así en público
en en plena sesión de del Codicec y eso
ha pasado en Miraflores.
Pasó. Sí, pasó.
Por la pregunta es, ¿por qué no?
Entonces, todas esas cosas tenemos que
recuperarlas.
¿Y la seguridad en esto usted cree que
pueda mejorar? Si puede mejorar
muchísimo, muchísimo.
Con el serenazgo,
con el serenazgo trabajando de la mano
con la policía. ¿Sabes con quién? Con
con las dirincris.
Han asaltado frente a mi casa
ahí. Es que hoy te invito a que vayas a
a la Erinquir que está en Miraflores, al
costado de lo que era el correo.
Claro. Claro.
Eh, no tienen las computadoras, digamos,
adecuadas, no tienen este vehículos para
poderse trasladar. Entonces esa
capacidad de investigación que es muy
buena y que la tienen,
claro,
está dormida.
Tremendo edificio que tiene Serenago ahí
en la avenidaquipa.
Bueno, pero tú sabes que lamentablemente
el edificio ese era de todo una central
de seguridad.
Ah.
Eh, los primeros pisos los volvieron una
clínica.
Ah.
Y solamente la última parte la han
dejado para seguridad ciudadana.
Entonces, ¿cuál es el mensaje al
ciudadano? No me interesa la seguridad,
me interesan otras cosas. y sabe Dios
por qué motivaciones, pero el tema de la
seguridad falta liderazgo, hay que
recuperar ese liderazgo, es
importantísimo eso, ¿no?
Y las irincris son fundamentales para lo
que es investigación criminal y para
poderse anticipar a los a los casos de
delincuencia común. Tenemos preguntas
del público de todas maneras
y vamos a tener más candidatos ah de
otros distritos, no se asusten y también
de otras provincias también. Pero vamos
con, por favor,
¿qué va a hacer con los baños y módulos
hoy? Elío de los parques, eh espacios
públicos como los parques fue sembrado
de cemento. O sea, para la gente que no
entiende el problema porque no está en
Miraflores, tenemos una serie de parques
muy bonitos y al señor Canales se le
ocurrió poner unas casetazas de cemento
en medio del parque con protestas de los
vecinos. En un caso fue una protesta muy
seria que terminó con los vecinos más o
menos agarrados de las manos defendiendo
el parque y el alcalde trayendo a la
fiscalía y hay varios denunciados
penalmente.
¿Correcto?
¿Qué hacemos con eso?
Mira, hay que hacer que eso que está
hecho, que lamentablemente no era lo más
adecuado, que funcione y que funcione
bien, porque yo paso por algunos de
estos lugares y veo que que están o que
están durmiendo los serenos. ¿Por qué?
Porque no hay una fiscalización. Pero
antes que me olvide, has tocado el tema
de los parques. El tema de la prevención
es muy importante. Nosotros en algún
momento construimos 14 eh digamos
contenedores subterráneos, 14 almacenes
eh
que están con las carpas todo abajo.
tenían carpas, picos, palas, algo de
medicina, algo de comida rápida, comida
rápido
para poder atender a la gente y después
derivar ante una situación de un
de terremoto como lo que hemos tenido en
Venezuela
y que en cualquier momento puede venir.
Los expertos hablan de que hay una
acumulación de energía. Eso se ha dejado
ahí. Seguramente a raíz de de esta
entrevista que yo estoy diciendo esto
van a ir y van a terminar de rellenar,
hacer alguna porque no es la primera vez
que yo hablo de esto. Estos estos
depósitos tienen que revisarse cada 6
meses porque si no yo como usted no sé
si su papá o su mamá tengan mochila de
emergencia, revísenla, ¿no? Porque
claro, compraron la comida hace 6 años y
de ahí sigue.
Y la propia medicina,
la medicina, todo eso lo tienes que
votar. Pero sí, o sea, cada 6 meses hay
que revisar las carpas, ¿no? Ni los
picos ni las palas, pero este lo otro
sí.
Ahora lo lo a lo que quería llegar es
que eso va a ser parte de de obras que
sí vamos a hacer. Nosotros vamos a
continuar con estos almacenesrados
que solamente
hay 14 en 14 parques del distrito y
tenemos más espacios para poder poner.
Tenemos much hay muchísimo espacio para
poner y una de las zonas críticas es el
malecón, ¿no?
Coro. Sin duda que sí. Y sobre todo por
las obras que se han hecho, por lo que
se ha mucha obra, mucha a mucha altura y
este y nada, tienes el acantilado
delante.
Mira, y el acantilado tiene una
tendencia a jalar, ¿no? A jalar hacia la
zona del, digamos, del del mar o el
vacío. Cuando uno pasa caminando por el
malecón del del nuevo puente.
Exacto.
Hay una zona que ya ha jalado hacia
hacia la zona del acantilado. Entonces,
eso hay que revisarlo también porque no
vay
ese nuevo puente yo lo he caminado un
par de veces me da un poquito de miedo.
Ah,
mira, ándate por la zona del Hay un
mariconcito abajo por el parque
bicentenario. Sí, está jalando.
Eso, eso está jalando. Hay que mirarlo,
¿no? Yo no digo que no esté
correctamente bien hecho, no lo sé,
pero hay que mirar y hay que sobre todo
trabajar en prevención para los
ciudadanos. Así es. Muy bien, doctora
Rosa María, pregunte por favor de los
casos de autos remolcados por grúas y
esos autos están meses en cocheras
privadas sin que el dueño pueda retirar
su auto. ¿Qué qué están remolcando de
nuevo
en Miraflores? No hay hay otros sitios
donde sí se está
una época sí. Ah, una época así fue
terrible. Lo que pasa lo que pasa Rosa
María, que hay que poner orden, ¿no?
Entonces, hay distintos mecanismos para
el orden. Lo que no puede suceder es que
los carros se cuadren en cualquier
parte, que venga el taxista, como te
decía hace un momento, que ponga su
flushers y se se para ahí o las
descargas, ¿no? El otro día he pasado
por un lindísimo local, últimamente
remodelado de una empresa, un
supermercado,
y habían dos camiones, eh, digamos que
te obstruían el paso y te todavía te te
insultaban,
pero si les dan la licencia al
supermercado, ¿no se la tienen que dar
con una zona de descarga?
Por supuesto, y con horario de descarga
también y con fiscalización de por
medio.
Claro, tiene que haber un horario, tiene
que haber una zona,
¿no? Porque si ya estás poniendo un
supermercado, ya pues tienes que dejar
el espacio para la descarga. Mira, a
todos los ciudadanos nos gusta vivir en
un sitio donde las reglas sean claras y
que haya orden, ¿no? Eso es lo que tiene
que haber, orden en las calles, nada
más.
Siguiente, por favor.
Señor Rosé María, excelente programa por
pide al señor Muñoz su política sobre el
recojo de las es de los perros por sus
dueños. Maldición,
es todo un tema. ¿Cómo hacer para forzar
la responsabilidad de hacerlo siempre?
Mira qué qué interesante. Hablan de
responsabilidad. Entonces, una de las
cosas que sí tenemos nosotros muy pero
muy claro es que hay que eh fomentar la
responsabilidad en el distrito. Y uno de
los temas es cada vez eh hay más eh
mascotas. Yo tengo una mascota que
además me ha cambiado la vida desde que
está en la casa. Es una maravilla. No
solo a mí, sino toda la familia. Pero
tienes que ser responsable, tienes que
salir con tus bolsitas. Una de las cosas
que vamos a comenzar a repartir nosotros
son frasquitos con agua,
¿ya?
Para que las personas cuando obviamente
a su perro,
hacen sus necesidades.
Claro.
Orinan los perros. Ahí hay que limpiar
esa zona. Ya no se está limpiando. Los
parques están con
Mire, con que recojan la caca ya sería
suficiente
tamb y también y bolsas
y hay unas bolsitas que tú te las pones
así chapas
y tiene que haber un basurero,
¿correcto? Que los han quitado.
Que lo Claro, un basurero que diga para
ese de perro porque ya la municipalidad
sale que se lleva todo eso junto.
Tú te acordarás de repente ya no, pero
en el año 2018 terminamos nosotros
nuestra gestión
con unos tachos que se llamaban los
puficanes
que eran para depositar las esces.
Exacto.
Pero además tenías una parte de unas
bolsitas, sacabas unas bolsitas,
tú mismo sacabas bolsit no habías
llevado, te habías olvado, tenías la
facilidad de la municipalidad. Entonces,
esos detalles, limpieza, generación de
responsabilidad,
uso del espacio adecuado, porque fíjate,
lo usas, de repente tú no tienes un
hijo, pero tienes un un perrito o un
gato, o lo que fuere,
el que tiene al hijo y que viene a jugar
quiere el espacio limpio y que no tenga
pues ningún tema que lo pueda infectar.
Entonces, esa convivencia tenemos que
pensar en en ella, ¿no?
Muy bien. Siguiente, por favor.
Ayúdenme acá. Respecto a las clausuras
arbitrarias del alcalde, ¿qué
corresponde procesalmente? ¿Cómo se
puede indemnizar al emprendedor
afectado?
Mira, ahí hay un tema bien serio, ¿no?
Yo creo que lo primero que hay que hacer
es denunciar. Eh, yo he estado
conversando con muchos empresarios en
los últimos tiempos que han sufrido
clausuras que para ellos son
arbitrarias,
¿no? Y catastróficas, pues te dejan 15
días sin trabajar
y eso te genera un impacto económico,
¿no?
Claro. O que no o que los dejan abrir,
pero ya, por ejemplo, ¿no? Este, la
librería del virrey, que yo voy
muchísimo, la cerraron, la dejaron
abrir, pero no le permitieron tener la
cafetería.
Sí.
Y yo quería tomarme mi café ahí y ya no
puedo tomarme mi café. est con Paco
Sansiero el el día sábado.
Es tan emblemática para Miraflores, tan
importante,
donde toda la parte cultural que se
mueve a través de la librería es tan
importante y la cierran.
Estuve con Paco, como te decía, el
sábado, justamente comprando un libro,
el último libro de Alonso Cueto, que
está muy muy interesante. Ya lo comencé
a leer,
¿eh? Y le le decía a Paco, "Oye, ¿qué
pasa con Starbucks que lo tenían
incorporado?" Claro
que está hace más de un año cerrada
más.
Y me dice, "Ya se está comenzando a
mover. Parece que ya consiguieron el
permiso." Pero le digo, "¿Qué permiso
tan sofisticado es este para que una
cafetería pueda funcionar adentro de una
librería emblemática?"
Librería.
Y eso me remonta a algún tiempo atrás,
tú sabes que el origen de la familia de
Paco es Uruguay.
Uruguay. Entonces parece que llamaron al
embajador de Uruguay para pedirle un
puente, una cercanía con el alcalde para
que se solucione el problema de
Starbucks. Ya
lo más probable es que después salga el
alcalde a decir que yo estoy haciendo
una fábula, ¿no? Claro.
Pero eso me lo han contado el ex
embajador de Uruguay y algunas otras
personas más
que pidieron la ayuda, el apoyo para
poder buscar una solución y que esa
cafetería que ya funcionaba siga
funcionando.
Funciona muy bien.
Bueno, le prometieron que en 5 días
estaba solucionado,
ha pasado más de un año,
¿no? Claro. O sea, ese es el problema en
este momento en Miraflores, que tienes
que recurrir a todo para poder hacer un
pequeño negocio sin sufrir un abuso
municipal. Y como tú dices,
pero eso hay que denunciarlo.
O sea, los propios y eso era lo que
procesalmente preguntaban, los propios
eh que personas que han sufrido alguna
problemática de esa naturaleza tienen
que denunciar
e ir hasta las últimas consecuencias.
Claro, tienen que ir. Miren, si es abuso
de autoridad, hay que denunciar por
abuso de autoridad, por el lado penal y
por el lado y en el lado penal pedir
reparación civil,
sin duda,
porque tú cuantificas tu daño y se lo
enseñas al juez, "Señor, esto es lo que
yo he perdido,
tu proyecto, tu tu
lo que tengas."
Y lamentablemente, ¿saben cuál es el
problema? Que el alcalde que hizo el
daño se va, pero la municipalidad es la
responsablem
y las indemnizaciones las tiene que
pagar la municipalidad pagar y se tienen
que pagar. ¿Y quién cree que paga la
indemnización de la municipalidad? El
vecino.
Nosotros. Nosotros los vecinos. Ese es
el problema.
Ese es el problema. O sea, cuando tú
haces un daño y hay que repararlo, está
muy bien, pero al final la plata sale de
una sol de un solo lugar que es la
espalda del contribuyente, no sale de
otro ningún otro sitio. Ese es el
problema del daño. Entonces, por eso en
economía no hay que hacer daño. Muy
bien. Va a ser una campaña corta, ¿no?
Va a ser una campaña corta, como
siempre, una campaña austera. Claro.
Y de fundamentalmente de ideas, pero con
el compromiso, la cercanía al vecino y a
estar cerca del vecino y escucharlo.
O sea, y el único que es alcalde que
está postulando es usted. Nadie más.
Que yo sepa, sí, que yo sepa. A
Miraflores, sí. A Miraflores, sí. Muy
bien. Muchísimas gracias por haber
estado con nosotros. Rosía.
Las dos veces anteriores, he revisado
sacó 41 y 42%, ¿no?, de la votación. Sí,
fue una votación importante,
bien importante.